LA MESA DEL REY SALOMÓN: ESPEJO SECRETO DE DIOS De acuerdo a la leyenda, la preciadísima Mesa o Tabla del rey Salomón (h. 970-h. 930 a.C.) se encuentra en España. Pero ¿alguna vez existió realmente este objeto? Si seguimos la descripción que figura en la Biblia sobre los tesoros que albergaba el templo edificado por el rey de los hebreos, no cabe ninguna duda: Salomón hizo, además, todos los otros utensilios para la casa de Yavé: el altar de oro, la mesa de oro, sobre la cual se ponían los panes de la proposición. I Reyes 7, 48 Cuando Nabucodonosor conquistó Jerusalén, en el año 586 a.C., probablemente fue escondida por los sacerdotes hebreos junto a otras piezas del tesoro que se salvaron de la destrucción del templo, ya que cuando el emperador romano Tito volvió a arrasar Jerusalén, en el año 70 d. C., destruyendo el Segundo Templo —que había sido ampliado por Herodes—, el historiador judío Flavio Josefo, que fue contemporáneo y cronista de los hechos, la menciona entre los mejores objetos que rapiñaron los romanos y luego exhibieron triunfalmente a su regreso a la Urbe: Entre la gran cantidad de botines, los que destacaban con dorado brillo eran los que habían sido capturados en el Templo de Jerusalén: la mesa de oro, que pesaba varios talentos, y el candelabro de oro. «Guerra de los judíos», VII, XVIII El citado candelabro de siete brazos (la menorá) quedó inmortalizado en un relieve del arco de triunfo que Roma erigió en honor al emperador victorioso. Los tesoros se depositaron primero en el templo de Júpiter Capitolino, a quien se ofrecían como objetos sagrados de otros dioses para que su poder espiritual se transmitiera a los conquistadores, y posteriormente fueron guardados en los palacios imperiales, junto con los numerosos trofeos de guerra que acumularon los romanos en sus años gloriosos. Cuando en plena decadencia del Imperio los visigodos de Alarico entraron a sangre y fuego en Roma, corriendo el día 24 del mes de agosto del año 410, la preciada mesa de oro fue saqueada y llevada hasta Carcasona como parte del llamado «tesoro antiguo» —formado por los objetos de carácter sagrado, frente al tesoro real o pecuniario—, y luego a Rávena (Italia) para salvarla de los francos. Allí permaneció hasta el año 526, en el que Amalarico la reclama a Teodorico, el fundador del reino ostrogodo, quien accede a restituirla a los que se la habían remitido «con carácter de precario», podríamos decir. Según el historiador Procopio de Cesarea, quien menciona expresamente los tesoros del Templo de Jerusalén, la mesa fue llevada en esta ocasión a Tolosa, en Francia, la entonces capital del reino visigodo, que se extendía desde el sur de ese país, allende los Pirineos, hasta la península Ibérica. En el año 507, tras la derrota de Vouillé, Alarico II se ve obligado a abandonar Tolosa a los francos y refugiarse en España, a donde llega con todo su tesoro, se supone que entre él la preciada mesa de Salomón, la cual sería llevada, tras el asesinato del rey en Barcelona, a Toledo, la capital del reino visigodo en España. Pero no existe ninguna cita en las crónicas que confirme estos extremos, ni siquiera en los escritos de san Isidoro de Sevilla. Lo que sí tenemos son distintos testimonios de historiadores árabes que, con ocasión de la conquista de la península Ibérica por las tropas de Tarik, en el año 711, refieren el magnífico objeto: «La mesa estaba hecha de oro puro, incrustado de perlas, rubíes y esmeraldas, de tal suerte que no se había visto otra semejante», según Al Maqqari, que coincide con las palabras de Aben Al Hakam: «Tenía tanto oro y aljófar como jamás se vio nada igual». Se cree que Tarik, una vez hecho con ella, habría llevado la Mesa de Salomón a Medinaceli, de lo cual procedería el topónimo: Madinat Shelim: «Ciudad de Salomón», aunque según otros no significa eso, sino «Ciudad segura». Cuando Muza desembarcó en la península ordenó a Tarik, subordinado suyo, que le entregara el tesoro de los godos —se dice que hacerse con él fue quizá la principal causa de la conquista de España para los árabes—, entre el que se hallaba la preciada mesa. Humillado, el lugarteniente, antes de cumplir la orden, arrancó una de sus patas y la sustituyó por otra falsa. Informado de la disputa, Solimán, el califa omeya de Damasco, mandó a ambos que se presentaran ante él trayendo el objeto de discordia. Cuando Muza le entregó la mesa, orgulloso de haberla conquistado, Tarik sirvió fríamente su venganza humillándole al mostrar la pata original que tenía en su poder. A partir de aquí, no se sabe nada más de la Tabla del rey Salomón. Algunos dicen que fue desmontada y sus piedras preciosas adornan hoy el santuario de la Kaaba en La Meca. Pero otros afirman que nunca llegó a salir de España, sino que se perdió entre Toledo y Jaén cuando era trasladada camino de los puertos andaluces para su embarque en dirección a Damasco. También cabe la posibilidad de que los árabes nunca llegaran a hacerse con ella. Al igual que ante la llegada de los invasores los tesoros de los reyes godos fueron ocultados en Guarrazar y Torredonjimeno, la codiciada Mesa de Salomón pudo haber sido escondida también en otro punto de la Península. Así opina José Ignacio Carmona, quien cree que el lugar escogido pudo ser la iglesia de Santa María de Melque, en Toledo, unida por un antiguo camino secundario romano que atravesaba la vieja Alpuébriga a la localidad de Guadamur, donde se halló entre 1858 y 1861 el primero de los tesoros votivos citados. En cuanto al segundo de ellos, el de Torredonjimeno, en Jaén, fue encontrado por un lugareño en 1924 y solo se conservan algunas piezas menores. La leyenda habla de una enorme cueva en Toledo, en la que Hércules guardó sus tesoros cerrando su entrada con un torreón custodiado por una enorme cerradura. Hasta la llegada al trono de Rodrigo, cada rey había ordenado colocar otro cerrojo más en la puerta. El último monarca godo tuvo que romper veintisiete para abrirla. Se cree que la entrada puede estar bajo la iglesia toledana de San Ginés, hoy desaparecida, donde en 1546 el cardenal Juan Martinez Siliceo había ordenado excavar, sin resultados: «hasta dar con un gran golpe de agua. Y regresaron». En 1839-41 también se realizaron intentos para dar con la entrada a la cueva, así como en 1929 y 1974, pero, a pesar de descubrirse algunas galerías y una dependencia romana, la Mesa tampoco ha aparecido en este lugar. Por eso, hay otros autores que suponen que las míticas cuevas del hijo bastardo de Zeus podrían estar localizadas, además de en Toledo, en Ceuta o Jaén. Así opinan el escritor argentino Jorge Luis Borges y Francisco Delgado o Delicado (1524), el autor de «La lozana andaluza», quien se inclinaba por la provincia jienense, en la peña de Martos, cerca de la capital; allí «puso Hércules la tercera piedra o columna que al presente es puesta en el templo». En el año 1956 apareció una enigmática lápida de mármol que, según Álvaro Rendón, reproduce los signos grabados en la Mesa de Salomón. El caso es que se descubrió en la cripta que había mandado construir bajo la iglesia de San Juan en Arjona el barón de Velasco, miembro de una sociedad secreta, los «Doce Apóstoles», cuyo objetivo básico era el hallazgo de la Mesa en cuestión, que se creía oculta en Jaén. «Los miembros de esta logia pseudo-masónica no la buscan por su valor material, sino por ser un tesoro iniciático al tener el sello salomónico», afirma Juan Eslava Galán, coautor junto con Rendón de «La lápida templaria descifrada» (2008). Dicho sello contiene de forma críptica o jeroglífica el Shem Semaforash, nombre secreto de Dios o Nombre del Poder, una expresión hebrea que no puede escribirse jamás y solo se pronuncia para invocar tanto a Dios como al acto de la Creación. Solo era conocida por dos personas: el sumo sacerdote (Baal Shem o Maestro del Nombre) y un discípulo a quien él designaba para que en caso de fallecimiento no se perdiera el secreto. Una vez el año, el máximo representante religioso se revestía con un pectoral que llevaba doce piedras de distinta naturaleza engastadas (una por cada tribu de Israel), penetraba en el Sancta Sanctorum del Templo y pronunciaba en voz baja ante el Arca de la Alianza la mágica palabra que renovaba la alianza de Dios con los hombres y la creación, a fin de que el mundo continuara existiendo (tal era la vanidad de los judíos). Conocerla era poseer la llave de la sabiduría y el poder supremo, como si se tratara de una de las prefiguraciones veterotestamentarias que ve en episodios del pasado anuncios del porvenir, conocidas con el término griego typos, su antitypos o correspondencia neotestamentaria es el «Verbo»: «Al principio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios» (Jn 1, 1). Salomón, que era el segundo depositario de su conocimiento, para evitar que se perdiese la expresión, ideó un jeroglífico geométrico que encerraba la palabra secreta y lo mandó inscribir sobre la superficie de la que los judíos y cristianos llaman Mesa y los árabes Espejo de Sulimán, que, según el Ajbar Machmua, una crónica anónima árabe del siglo XI que se guarda en la Biblioteca Nacional de París, poseía 365 patas de esmeralda verde, tantas como días tiene el año. He aquí el verdadero valor de uno de los objetos más buscados del mundo, pues también están escritas en él las claves para el conocimiento del Universo y la fórmula de la Creación. Poseerlo y descifrar su contenido concederá a quien lo logre el poder absoluto. Pero también sostiene la leyenda que el día que se dé con ella el fin del mundo estará próximo. El enigma de no saber dónde se encuentra ha movido y seguirá removiendo personas y lugares por los siglos de los siglos 